# Korelasi antara Linux, Docker, SQL & Postgre SQL, Kubernetes, dan Hasura DDN

## Korelasi anatara :
- Red Hat Enterprise Linux (RHEL)
- Docker
- SQL & Postgre SQL 
- Kubernetes 
- Hasura DDN - Version 3

## Overview Korelasi nya :

### 1) RHEL : menyediakan infrastruktur untuk menjalankan Docker dan Kubernetes.


### 2) Docker : digunakan untuk mengemas PostgreSQL dan Hasura sebagai container.


### 3) PostgreSQL : menyimpan data, dan Hasura menyediakan API untuk mengakses data tersebut.
#### A) Postgre SQL :

-> PostgreSQL adalah sistem manajemen basis data relasional (Relational Database Management System atau RDBMS). <br/> <br/>
-> Fungsi utamanya adalah menyimpan data dalam bentuk tabel yang terstruktur <br/><br/>

#### B) Hasura :

-> Hasura adalah sebuah platform yang bekerja di atas PostgreSQL untuk menyediakan "API GraphQL" . <br/><br/>

-> API (Application Programming Interface) adalah jembatan yang memungkinkan aplikasi lain (misalnya, aplikasi web atau mobile) untuk mengakses data dari PostgreSQL tanpa harus menulis query SQL manual. <br/><br/>

-> GraphQL adalah jenis API yang mempermudah pengambilan data dengan struktur yang lebih fleksibel dibanding API tradisional seperti REST. <br/>
yang mana, ini maksudnya adalah cara kerja GraphQL memungkinkan pengguna (Client) untuk meminta hanya data yang mereka butuhkan. <br/><br/>

-> Peran Hasura : <br/>
[-] Membaca struktur tabel di PostgreSQL. <br/>
(Hasura membaca Data di Postgre SQL) <br/><br/>

[-] Secara otomatis membuat endpoint API GraphQL untuk mengambil atau mengubah data di PostgreSQL. <br/><br/>
ini maksudnya Hasura secara otomatis membuat endpoint GraphQL untuk operasi database tanpa perlu menulis Backend Code secara manual. Dengan API ini, Anda dapat membaca (read), menambahkan (insert), memperbarui (update), atau menghapus (delete) data di database PostgreSQL. <br/><br/>

Endpoint API GraphQL adalah titik akses untuk berkomunikasi dengan database melalui query GraphQL. <br/><br/>

Dalam Hasura, hanya ada satu endpoint utama (misalnya: `https://your-hasura-instance/graphql` ), yang bisa digunakan untuk semua operasi. <br/><br/>

Operasi yang tersedia adalah: 
- Query: Untuk membaca data.
- Mutation: Untuk mengubah data (menambahkan, memperbarui, atau menghapus).
- Subscription: Untuk mendapatkan notifikasi real-time jika ada perubahan data.

#### C) Mengapa Hasura Mempermudah Penggunaan PostgreSQL ?

-> Tanpa Hasura, Anda perlu menulis query SQL secara manual untuk mengakses data PostgreSQL.  <br/>
Contoh Query SQL Manual:  <br/><br/>

(1) Query SQL Manual untuk : Mengambil pesanan pelanggan tertentu
```
SELECT * FROM orders WHERE user_id = 1;

```

dengan Hasura, kita bisa membuat Query diatas tanpa harus mengetik "Backend Code", yaitu : <br/><br/>

Query GraphQL API untuk Mengambil pesanan pelanggan tertentu :
```
query GetUserOrders {
  orders(where: {user_id: {_eq: 1}}) {
    id
    product
    quantity
  }
}

```

#### D) Cara Kerja PostgreSQL dan Hasura Bersama-sama  :

(1) PostgreSQL Menyimpan Data:  <br/>
PostgreSQL adalah tempat penyimpanan data utama. Tabel dibuat untuk menyimpan informasi yang terstruktur. <br/><br/>
Contoh: Menyimpan informasi pelanggan dalam tabel `users` . <br/><br/>
 
(2) Hasura Membuat API dari Data di PostgreSQL : 
- Hasura membaca tabel `users` dari PostgreSQL.
- Dengan Hasura, kita dapat membuat endpoint GraphQL tanpa menuliskan 'Backend Code' untuk mengambil, menambahkan, mengubah, atau menghapus data dalam tabel `users` . 

(3) Aplikasi Klien Mengakses Data Melalui API Hasura: 
- Aplikasi seperti website atau aplikasi mobile tidak berkomunikasi langsung dengan PostgreSQL.
- Sebaliknya, Website atau Aplikasi Mobileh tersebut meminta data dari Hasura melalui API GraphQL.

<br/><br/>

#### E) Kesimpulan : 

- PostgreSQL adalah tempat data disimpan (seperti gudang data).
- Hasura adalah alat yang mempermudah developer untuk mengakses dan mengelola data PostgreSQL melalui API GraphQL.



### 4) Kubernetes : mengelola semua container untuk memastikan skalabilitas dan ketersediaan.


### 5) Hasura DDN v3 : mempermudah akses ke data melalui GraphQL API.

-------
--------
# 1. Red Hat Enterprise Linux (RHEL)

-> RHEL menyediakan infrastruktur untuk menjalankan Docker dan Kubernetes. <br/><br/>

## A) Konsep :

-> Red Hat Enterprise Linux :  <br/>
adalah distribusi Linux yang dirancang untuk kebutuhan enterprise, terkenal karena stabilitas, keamanan, dan dukungan teknisnya. <br/><br/>

("Dukungan Teknis" ini maksudnya layanan dan bantuan yang disediakan oleh Red Hat, perusahaan yang mengembangkan RHEL, untuk membantu organisasi dalam mengelola dan memecahkan masalah yang berkaitan dengan sistem operasi tersebut.) <br/><br/>

-> RHEL sering digunakan di lingkungan produksi untuk menjalankan aplikasi seperti Docker, Kubernetes, dan database seperti PostgreSQL. <br/><br/>

## B) Korelasi :
->  RHEL adalah sistem operasi yang menjadi fondasi bagi semua layanan dan alat lainnya. <br/><br/>
-> Docker dan Kubernetes diinstal pada RHEL untuk menjalankan dan mengelola aplikasi seperti PostgreSQL dan Hasura. <br/><br/>


# 2. Docker  
-> Docker digunakan untuk menjalankan PostgreSQL dan Hasura di dalam Container <br/>

## A) Concept :
- Docker bertugas untuk membuat Container

- Docker memungkinkan aplikasi berjalan di dalam container—lingkungan yang ringan dan terisolasi yang membawa semua dependensi aplikasi.
  
- PostgreSQL dan Hasura sering dikemas dalam container Docker untuk memudahkan deployment dan skalabilitas.

## B) Korelasi : 
-> Docker berjalan di atas RHEL (Red Hat Enterprise Linux). <br/>
yang mana, ini artinya Docker dijalankan pada sistem operasi Red Hat Enterprise Linux (RHEL). <br/><br/>

Docker membutuhkan kernel Linux untuk berfungsi, dan RHEL menyediakan kernel yang diperlukan untuk Docker berfungsi dengan baik. <br/><br/>

Docker bergantung pada fitur tertentu yang disediakan oleh kernel Linux untuk isolasi, kontainerisasi, dan manajemen sumber daya.  <br/><br/>
Beberapa fitur utama yang dibutuhkan oleh Docker adalah: <br/>
[-] Namespaces: <br/>
Fitur ini memungkinkan Docker untuk mengisolasi berbagai aplikasi yang berjalan dalam container. Setiap container memiliki "namespace" sendiri untuk sumber daya seperti proses, jaringan, dan sistem file. <br/><br/>

[-] Cgroups (Control Groups): <br/>
Fitur ini digunakan untuk mengelola sumber daya sistem yang digunakan oleh container, seperti CPU, memori, dan I/O. Docker menggunakan cgroups untuk membatasi penggunaan sumber daya oleh container. <br/><br/>

[-] Union Filesystems : <br/>
 Docker menggunakan sistem file seperti OverlayFS untuk membuat layer-layer yang efisien dalam container, di mana setiap container berbagi basis sistem file yang sama dan hanya menyimpan perbedaan (modifikasi) dalam layer tambahan. <br/><br/>



-> Docker digunakan untuk menjalankan PostgreSQL dan Hasura, mengisolasi keduanya dari sistem utama. <br/>
 yang mana, ini artinya, Docker digunakan untuk menjalankan PostgreSQL dan Hasura di dalam container terpisah, yang terisolasi dari sistem operasi utama (host system) <br/><br/>
 
Isolasi berarti bahwa aplikasi yang dijalankan dalam container akan beroperasi secara terpisah dari sistem operasi utama (host) dan aplikasi lainnya yang berjalan di luar container. <br/>
Meskipun aplikasi-aplikasi ini berjalan pada host yang sama, mereka memiliki ruang lingkungan (environment) mereka sendiri di dalam Container, yang berarti mereka tidak saling memengaruhi atau mengganggu satu sama lain.  <br/> <br/><br/>

-> **Keuntungan Isolasi dengan Docker :**   <br/>
[1] Menghindari Konflik Konfigurasi : <br/>
Setiap container memiliki lingkungan yang terisolasi dan terpisah dari sistem operasi host, sehingga konfigurasi atau dependensi yang dibutuhkan oleh PostgreSQL atau Hasura tidak akan bentrok dengan aplikasi atau sistem lain yang berjalan pada mesin yang sama. <br/><br/>

[2] Portabilitas Aplikasi : <br/>
Karena PostgreSQL dan Hasura dikemas dalam container, Anda bisa dengan mudah memindahkannya ke server lain atau menjalankannya di lingkungan yang berbeda (seperti di cloud) tanpa perlu mengkhawatirkan perbedaan sistem atau konfigurasi host. <br/><br/>

[3] Kemudahan Manajemen dan Pengembangan : <br/>
Dengan menggunakan Docker, Anda bisa menjalankan dan mengelola PostgreSQL dan Hasura dalam container yang terpisah. Hal ini membuatnya lebih mudah untuk memperbarui atau mengonfigurasi aplikasi tanpa memengaruhi sistem utama. <br/><br/>

[4] Isolasi Sumber Daya : <br/>
Docker memungkinkan Anda untuk mengontrol penggunaan sumber daya seperti CPU, memori, dan jaringan untuk masing-masing container. Misalnya, Anda dapat membatasi berapa banyak memori yang bisa digunakan oleh container PostgreSQL agar tidak mengganggu kinerja container Hasura atau aplikasi lain di host.
<br/><br/>


# 3. SQL & Postgre SQL

## A) Konsep :
- SQL adalah bahasa yang digunakan untuk mengelola data dalam database.
  
- PostgreSQL adalah database relasional berbasis SQL yang mendukung fitur canggih seperti JSON dan replikasi.

## B) Korelasi :
- PostgreSQL adalah tempat penyimpanan data utama.

- Hasura terhubung ke PostgreSQL untuk menyediakan API GraphQL.


# 4. Kubernetes
## A) Konsep :
-> Container dibuat oleh Docker, tetapi Container tersebut di-orkestrasikan (dikelola) oleh Kubernetes. <br/> <br/>

-> Kubernetes adalah sistem orkestrasi untuk mengelola container. Ini mengatur proses seperti penjadwalan, load balancing, dan penskalaan otomatis (automatic Scale-Up) . <br/> <br/>

-> Kubernetes adalah platform orkestrasi open-source yang digunakan untuk mengelola, menjalankan, dan mengatur banyak container dalam suatu lingkungan yang terdistribusi (misalnya, di server atau di cloud). Container adalah unit aplikasi yang terisolasi yang berisi semua yang diperlukan untuk menjalankan aplikasi. <br/><br/>

-> Kubernetes tidak hanya menjalankan satu container, tetapi memungkinkan untuk mengelola banyak container di berbagai mesin atau server dalam suatu kluster.  <br/> <br/>

-> Orkestrasi dalam konteks ini berarti proses mengatur dan mengelola seluruh siklus hidup container secara otomatis. Orkestrasi mencakup berbagai aspek, mulai dari Deployment aplikasi, pemantauan, penjadwalan, penskalaan otomatis, hingga pemulihan ketika terjadi kesalahan. <br/><br/>

-> Fungsi-fungsi yang Dikelola oleh Kubernetes : <br/>
[1] Penjadwalan (Scheduling) :
- Penjadwalan berarti memutuskan di server mana (atau node dalam kluster Kubernetes) container-container harus dijalankan.
- Kubernetes melakukan hal ini dengan menentukan pada mesin mana container akan berjalan berdasarkan ketersediaan sumber daya (seperti CPU dan memori), beban, dan kebutuhan lainnya.
- Kubernetes menggunakan scheduler untuk secara otomatis memilih node yang tepat dan menempatkan container di sana agar sistem berfungsi secara efisien.
- Contoh: Jika Anda memiliki beberapa container untuk aplikasi web dan beberapa Container untuk database, Kubernetes akan menempatkan aplikasi web & database pada Node sesuai dengan kebutuhannya.
  Contoh : <br/>
  => Container yang kita miliki adalah : <br/>
  <1> Container untuk Aplilkasi Web : <br/>
  Aplikasi Web butuh untuk "Menangani banyak Permintaan Pengguna", tetapi "tidak butuh untuk menyimpan Data".  <br/>
  Dari hal ini, kita dapat ketahui bahwa Container untuk Aplikasi Web membutuhkan banyak CPU & RAM karena perlu "Menangani banyak Permintaan Pengguna".  <br/>
  Dan juga, dapat kita ketahui bahwa Container untuk Aplikasi Web tidak membutuhkan banyak "Kapasitas Penyimpanan" karena  Aplikasi Web "tidak butuh untuk menyimpan Data". <br/> <br/>

  <2> Container untuk Database : <br/>
  Database hanya perlu untuk "Menyimpan Data". <br/>
  Sehingga dapat kita ketahui bahwa Container untuk Database membutuhkan banyak "Kapasitas Penyimpanan". <br/>
  Dan juga,  dapat kita ketahui bahwa Container untuk Database tidak membutuhkan banyak CPU & RAM. <br/><br/>

  => Node yang kita miliki adalah : <br/>
  <1> Node 1 : <br/>
  memiliki banyak CPU & RAM, tetapi meiliki lebih sedikit "Kapasitas Penyimpanan". <br/><br/>

  <2> Node 2 : <br/>
  memiliki banyak "Kapasitas Penyimpanan", tetapi memiliki lebih sedikit CPU & RAM. <br/><br/>

  => Maka penempatan Container pada Node tersebut adalah : <br/>
  [-] Container untuk "Aplikasi Web" ditempatkan pada "Node 1" <br/>
  [-] Container untuk "Database" ditempatkan pada "Node 2"  <br/> <br/>


[2] Load Balancing :  <br/>
- Load balancing adalah teknik untuk mendistribusikan traffick secara merata ke berbagai container atau pods (unit dasar di Kubernetes yang dapat berisi satu atau lebih container).  <br/>

>> ^For your Information^  <br/>
>>  Hierarki pada Kubernetes :
>> - Satu Cluster terdiri dari beberapa Namespace.
>> - Satu Namespace terdiri dari beberapa Pod.
>> - Satu Pod terdiri dari beberapa Container.




------
------
# Command & Query yang berkorelasi 
----
# 1. Red Hat Enterprise Linux (RHEL) :

## C) Command Linux RHEL yang berkorelasi :

### 1. Mengupdate Sistem pada RHEL :
```
sudo yum update -y
``` 
-> Command `sudo yum update -y` adalah Command yang digunakan pada Distribusi Linux yang menggunakan YUM (Yellowdog Updater, Modified) sebagai "Package Manager" nya. <br/>
Distribusi Linux yang menggunakan YUM sebagai Package Manager-nya adalah Red Hat, CentOS, atau Fedora. <br/><br/>

#### (1) `sudo`

-> `sudo` adalah singkatan dari **"SuperUser DO"** . <br/>
Ini adalah perintah yang memungkinkan pengguna biasa untuk menjalankan perintah sebagai **"superuser (root)"** atau pengguna dengan hak istimewa lainnya.

"Superuser (Root)" itu seperti "Admin",  <br/>
yakni akun pengguna dengan hak akses penuh di sistem operasi Linux. <br/>
Akun ini memiliki izin untuk melakukan hampir semua hal di sistem, seperti menginstal dan menghapus perangkat lunak, mengonfigurasi sistem, mengubah file sistem, serta mengakses dan memodifikasi data apapun di sistem. <br/>
Root memiliki privileges (hak istimewa) yang tidak diberikan kepada pengguna biasa (user biasa) <br/>


-> Beberapa perintah yang berhubungan dengan pengelolaan sistem, seperti memperbarui perangkat lunak atau menginstal paket, membutuhkan izin administrator. Dengan menggunakan `sudo` , Anda memberi izin kepada sistem untuk menjalankan perintah tersebut dengan hak akses administrator. <br/> <br/>

Contoh: <br/>
Jika Kita mencoba menginstal atau menghapus perangkat lunak tanpa menggunakan `sudo` , Kita akan mendapatkan pesan kesalahan karena Kita tidak memiliki izin yang diperlukan. <br/><br/>






#### (2) `yum`
