>> Reference Link :
>> https://hasura.io/docs/3.0/basics/core-concepts

# Core Concepts

- Meluasnya Microservices & API yang harus dihubungkan ke setiap Produk agar dapat berfungsi, telah menimbulkan serangkaian tantangan baru bagi Developer & Architect.

- Di era modern dalam membangun aplikasi, Data Layer menjadi semakin kompleks; Data Layer tidak lagi sekadar Database, tetapi Collection of Database (Kumpulan Database), Services, dan API.

- Hasura DDN memperkenalkan konsep Data Supergraph untuk membantu Anda mengelola kompleksitas ini.

  ## A. The State of The Data Layer
  
Bayangkan beberapa Team berikut dalam sebuah Hypothtethical Company :

>> "Hypothetical" merupakan kondisi berdasarkan teori atau asumsi dan bukan berdasarkan keadaan sebenarnya (actual events). Seringkali digunakan untuk meng-eksplorasi kemungkinan yang terjadi pada situasi tertentu, yang mana pertanyaan tersebut seperti "apa yang anda lakukan jika memenangkan Lotere ?"

>> "Hypothetical Company" merupakan kondisi perumpamaan bisnis yang digunakan sebagai contoh untuk diskusi, analisis, dan sebagainya

(1) Product Management Team :

- bertanggung jawab atas 'Relational Database' yang menyimpan informasi Produk.
yang mana Team ini fokus pada Cataloging Products (Pengkatalogan Produk), Managing Inventory, dan memastikkan Detail Produk dalam keadaan Akurat & up-to-date dengan menggunakan Relational Database PostgreSQL.

(2) User Experience Team : 

- Mengelola Dokumen Database MongoDB dan API terkait untuk menyimpan User Information.
Fokusnya mereka adalah Maintaining User Profile, Preferences, dan memastikkan privasi dan Security dari data pengguna.

(3) Search Optimization Team : 

- Menangani integrasi Algolia Search Services untuk Product dan Partner Store. Mereka bekerja untuk mengoptimalkan algoritme pencarian, memastikan hasil pencarian yang relevan, dan meningkatkan pengalaman pencarian secara keseluruhan bagi User.

(4) Finance & Transactions Team : 

- Mengawasi Stripe Payment Service (layanan pembayaran Stripe) dan Relational Database yang mendasarinya untuk memproses pembayaran,
yang mana hal ini termasuk mengelola keamanan transaksi (Managing Transaction Security) , integrasi Payment Gateway, dan memastikan Transaksi Keuangan yang lancar.

- Payment Gateway itu seperti "Online Bridge" (jembatan Online) yang membantu kita melakukan pembelian di internet.

- Payment Gateway merupakan Technology yang memfasilitasi Online Transactions dengan mengirim informasi pembayaran secara aman antara Customer, Merchant (Pedagang), dan Bank.
Payment Gateway memastikkan bahwa Data Sensitif dilakukan enkripsi, dan diproses dengan aman.
(Data Sensitif tersebut seperti Credit Card Numbers, Credit Card Details)


(5) Logistics and Shipping Team : 

- Bertanggung jawab atas layanan pengiriman ShipStation, pemenuhan pesanan (Fulfilling Orders), dan Relational Database yang mendukung proses ini. Fokus utama mereka adalah logistik, pelacakan pesanan (Order Tracking) , dan memastikan pengiriman produk tepat waktu.


(6) Data Science and Recommendations Team :

- Mengelola Weaviate Vector Database untuk menyimpan User Recommendation. 
Mereka mengerjakan Personalization Algorithms, analisis User Behavior, dan memberikan Product Recommendations untuk meningkatkan User Experience.


>> --
>> --

Keragaman Team dalam perusahaan ini, masing-masing dengan fokus unik dan Data Service yang terspesialisasi, melambangkan Challenge yang terjadi dalam Pengelolaan Data secara modern dan Pengembangan API

Semua Team ini beroperasi dengan API, Schemas, dan Metodologi yang berbeda,
yang mana Fragmentasi atau Perbedaan ini tidak hanya memperumit Proses Pengembangan Aplikasi, tetapi juga memerlukan keterlibatan Data Architect & Data Engineer untuk mengintegrasikan dan memelihara berbagai sumber data secara efisien.

(Fragmentasi merupakan Perbedaan pada Aplikasi atau Software)


### 1. What is "The Data Layer" ?
>> Penjelasan tambahan di luar Dokumentasi Hasura

- Pada aplikasi apapun, "Data Layer" merupakan tempat aplikasi berinteraksi dengan Database.

- "Data Layer" menangani "Storage" (Penyimpanan), Retrieval (Pengambilan), and "Manipulation" (manipulasi) of Data

(Data Layer menangani Penyimpanan, Pengambilan, dan Manipulasi Data)

- "Data Layer" sangat penting, karena :

	(1) memastikkan  Aplikasi dapat memperoleh Data.

	(Data Layer makes sure "App can get Data")
	
	(2) memastikkan Aplikasi dapat mengirim Data baru ke Database

	(Data Layer makes sure "App can send new Data to the Database")


### 2. How Does Hasura Manage "The Data Layer" ?
### (Bagaimana Hasura mengelola "Data Layer" ? )
>> Penjelasan tambahan di luar Dokumentasi Hasura

- Hasura mengelola "Data Layer" dengan secara otomatis membuat "GraphQL API" untuk Database anda.
yang mana, ini berarti, pada saat kita membuat Database ke Hasura, 
Hasura membuat serangkaian alat yang memungkinkan anda membuat Query & memodifikasi Data tanpa perlu membuat API secara manual.

#### 2.1) Berikut ini yang dilakukan Hasura pada "Data Layer" :

##### [1] Instant API Generation : 

-> Begitu kita connect ke Database, Hasura secara otomatis membuat "GraphQL API".
yang mana kita bisa langsung membuat "Query" (asking for Data) dan Mutation (changing data) menggunakan API ini.

-> API (Application Programming Interface) merupakan cara berbagai Software yang berbeda untuk berkomunikasi dengan satu sama lain.

Pada konteks Hasura, API memungkinkan aplikasi kita (seperti Web atau Mobile App) untuk berkomunikasi dengan Database atau untuk mendapatkan Data atau Memperbarui Data.

-> Biasanya (pada case bukan Hasura), Developer perlu membuat API secara manual agar aplikasi bisa berinteraksi dengan Database.
yang mana hal ini melibatkan penulisan Backend Code, Setting Up Route (Pengatura Rute), dan memastikkan Keamanan, yang mana tugas-tugas tersebut dapat menyita banyak waktu dan tenaga.

-> Pada Hasura, "Instant API Generation" secara otomatis membuat API, segera setelah kita menghubungkan ke Database, tanpa kita perlu menulis Backend Code


##### [2] Permissions : 

-> Hasura memungkinkan kita untuk menetapkan "Fine-Grained" Access Control Rules (aturan kontrol Akses yang terperinci), sehingga User atau Role yang berbeda dapat memiliki tingkat akses yang berbeda ke Data kita.
yang mana, hal ini memastikkan Keamanan dengan hanya mengizinkan orang yang berwenang untuk melihat atau mengubah tertentu.

>> ^For your Information^ 
>>
>> {1} **Fine-Grained Access Control** :
>> 
>> -> "Fine-Grained Aceess Control" (FGAC) merupakan Security approach yang memungkinkan kita untuk menetapkan aturan yang "Sangat Spesifik" tentang siapa yang dapat mengakses Data atau Fitur dalam suatu System.

>> -> Keyword :
>> "Fine-Grained Aceess Control" (FGAC) = aturan Access Control yang sangat spesifik
 
>> -> berbeda dengan "Coarse-Grained Access Control" yang menyediakan izin yang luas tanpa aturan yang spesifik.
>> Seperti "Everyone can accesss the Data", "All Students can Access the book"

>> -> Contoh : School Library

>> (1) Coarse-Grained Access :
>> All Students dapat meminjam buku

>> (2) Fine-Grained Access Control : 

>> Elementary School Students (Siswa SD) hanya bisa meminjam buku dari Kid's Section.

>> Middle School Students (Siswa SMP) dapat meminjam buku dari Kid's Section & Young Adult Section.

>> Teachers (Guru) dapat mengakses semua Book Section.


>> -> Use Case (Kasus Penggunaan) :

>> (1) Database Security :
>> Membatasi akses pengguna ke Row (baris) atau Kolom yang spesifik pada Database Table.
>> seperti, ada Baris tertentu pada Database Table yang hanya boleh diakses oleh Admin.

>> (2) Application Security :
>> Mengontrol Akses berdasarkan User Roles.
>> yakni setiap Roles mempunyai izin yang berbeda untuk mengakses Fitur atau Data tertentu.

>> (3) Resource Management :
>> Mengelola akses ke File, Folder, atau Services berdasarkan User Roles, Location, atau Faktor lainnnya


##### [3] Real Time Data :

-> Hasura menawarkan "Subscription" di GraphQL yang menyediakan Real-Time Update.

Jika ada yang berubah pada Database, aplikasi yang terhubung ke Hasura dapat secara otomatis diperbarui dengan Data baru tanpa perlu melakukan Refresh secara manual.

>> ^For your Information^
>> 
>> {1} **Subscription** :
>> 
>> -> Subscription adalah fitur canggih yang memungkinkan kita mendapatkan "Real-Time Updates" dari Database.
artinya, saat terdapat perubahan pada Database, aplikasi kita akan secara otomatis menerima Update tanpda perlu melakukan Refresh atau Request tambahan lainnya.
>>
>> -> Contoh Query Subscription pada Hasura :
>>
>> misalnya kita mempunyai Table di Database yang bernama "Posts",
>> dan kita ingin menampilkan Real-Time Updates saat terdapat perubahan pada Tabel "Posts".
>>
>>Berikut ini adalah contoh Query untuk GraphQL Subscription ke Tabel Posts : 
>>
>>```graphql
>>subscription {
>>  posts {
>>    id
>>    title
>>    content
>>    created_at
>>  }
>>}
>>```
>>
>>  -> Cara Kerja "Subscription" di Hasura :

>> (1) Client Subscribes :

>> Client yang berupa Front-end Application pada Hasura, mengirim "Query GraphQL Subscription".
>> Query tersebut dibutuhkan untuk track changes (melacak perubahan).
>>
>>Misalnya jika kita ingin mendapatkan Real-Time Update mengenai Tabel "Message",
>>maka kita akan Subscribe ke Tabel "Message" tersebut.
>>
>>  (2) Hasura Listens For Change :
>>
>> Setelah Subscription aktif,
>> kemudian Hasura memantau Database untuk setiap perubahan (seperti New Messages, Updated Records, atau Deleted Data).
>>
>> (3) Real-Time Updates :
>>
>> Saat terdapat perubahan pada Database,
>> Hasura secara otomatis "Push the updated Data" (Push data yang di-update) ke Aplikasi secara Real-Time.
>> yang mana dengan hal ini, Aplikasi tidak perlu mengirim Request baru atau melakukan Refresh Page untuk mendapatkan Data yang baru.
>
>
>> -> Contoh Penggunaan Subscription :
>>
>> Jika kita membangun Chat App (Aplikasi Chat),
>> kita bisa melakukan "Subscribe" ke Tabel "Messages",
>> sehingga kapanpun ada Pesan baru, maka Pesan tersebut akan langsung muncul ke Aplikasi tanpa harus Reload Page (memuat ulang halaman).
>> 
>> (Tabel "Messages" berisi data mengenai Pesan Chat, sehingga saat ada Pesan baru masuk, maka data pada Tabel "Messages" mengalami perubahan).
